# Что Джуну Без Опыта Показать На Собеседовании: Вклад В Open Source Или Пет-Проекты / Хабр

![rw-book-cover](https://habr.com/share/publication/725694/d82e7608d34f621759db7bbdc5708a8a/)

## Metadata
- Author: [[Артур]]
- Full Title: Что Джуну Без Опыта Показать На Собеседовании: Вклад В Open Source Или Пет-Проекты / Хабр
- Category: #articles
- Document Tags: [[career]] [[foss]] 
- Summary: Привет! Меня зовут Артур Домбровский, и я наставник и соавтор курса «Java-разработчик» в Яндекс Практикуме. Зарабатываю на жизнь программированием уже более 7 лет, из которых больше трёх провёл в...
- URL: https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/725694/

## Highlights
- **Идеальная тема для интервью.** Все изменения в проект с открытым исходным кодом, внесённые кандидатом, публичны и видны всем. Их корректность проверена сообществом с высокими требованиями к качеству кода, этой библиотекой или сервисом пользуются люди. Внесённые изменения требовали работы мысли, о которой мне захочется поговорить во время интервью. Мне интересно, почему было принято такое решение, какие альтернативы были рассмотрены, как была найдена причина данного бага. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cg0mnzqn7n0fc1y8q9pz))

- Вторая проблема — необходимость удостовериться, что показанный пет-проект хотя бы работает. Хорошо, если его хотя бы можно потрогать, но бэкендеры часто не хотят тратить время и силы на фронтенд, а бэкенд — скрытая от глаз часть айсберга. В результате пет-проекты превращаются в работу в вакууме. Проект в лучшем случае запущен единожды, а в худшем — это просто код на GitHub. В результате проверить его работоспособность становится проблематично. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cg4a033bk7ccejagjr63))

- Как правило, начинающий разработчик не обладает достаточными навыками, чтобы создать такой проект полностью самостоятельно. Скорее всего, это будет воплощение созданного кем-то учебного проекта или туториала. Даже при наличии оригинальной идеи большая часть технических решений будет выбрана по принципу «так было написано». ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cg9p9nvb52aa9mfdgrk9))

- **Идеальное замещение реального опыта работы.** Open source даже лучше реального опыта, потому что то, что делал кандидат, доступно для просмотра, а не скрыто в приватных репозиториях и под кипами NDA. Тот факт, что за этот код не заплатили, меня мало волнует. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cgd1aq2ngpzj7zfyaeyz))

- **Требует большей глубины навыков.** И эти навыки будут ближе к коммерческой разработке: взаимодействие с инфраструктурой, запуск проекта, тестирование, создание пулл-реквеста, отработка замечаний. Как правило, внесение изменений требует обоснования, которое невозможно без глубокого понимания механизмов работы проекта и вовлечённых технологий. Это один в один то, чем занимаются разработчики в реальных проектах. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cggjbyecag5qh25tqek3))

- **Обязательно включайте в резюме проекты с открытым исходным кодом.** Это реальный опыт работы, просто за него не заплатили. С моей точки зрения, open source будет смотреться на порядок весомее, чем портфолио из очередных CRUD-сервисов. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cgsh216hrkf6y3j9rjn1))

- Дальше клонируйте этот репозиторий, попытайтесь воспроизвести проблему и решить её. Даже если решить не получится, вы прокачаете свои навыки. Даже первые несколько шагов — склонировать репозиторий и запустить его — уже хороший опыт, похожий на реальный проект. Об этом можно рассказать на собеседовании. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cgx7rn29q3tk2ev26t48))

- Возможно, имеет смысл отправиться в средние по популярности проекты — там будет меньше конкуренции и больше простых нерешённых задач. Если репозиторий за один день лайкнули 500 раз, то вокруг него крутится много контрибьюторов. Новичку лучше выбрать менее конкурентный проект. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0ch0nfzwaw524672j4jvh))

- В open-source-проектах джуну важно показать максимальную самостоятельность. Пройдя весь этот путь, он покажет, что знает, что такое Git, умеет создать pull request и достаточно знает про Java, чтобы запустить проект и внести в него какие-то значимые изменения. А если он чего-то не знал, то самостоятельно нашёл решение. Это максимум, который я могу требовать от джуна. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0ch5zdsjxq4p58aw3w9tk))

- **Правильно сформулированный вопрос в IT состоит из таких пунктов:** ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0chbxhmeadj93abv5t6tf))

- **Вопросы, заданные в таком формате, демонстрируют уважение к отвечающим:** ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0chnn1jm5x163ew6gvwmp))

- С моей точки зрения (только с моей, не с позиции Amazon или Wise), джун — это самостоятельный разработчик, которому можно отдать на откуп компонент с довольно чётко прописанным ТЗ. А дальше, при минимальной помощи и поддержке от других членов команды, он должен довести работу до конца. Это человек, которому я могу сказать, в каком месте у нас баг, при каких условиях он появляется, и попросить решить. Джун сделает пусть не идеальное, но самостоятельное решение. Если не сделает, то это не джун, а человек, который ещё только учится. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0chw161nm8mm6qc32xd0c))

- Перейти из стадии «просто учится» в джуны можно как раз с помощью open source. Такие проекты — это доказательство, что человек стал самостоятельным. Следующей ступенью эволюции будет мидл — специалист, которому можно поручить дизайн компонента, работающего на уровне всего проекта. А следующая ступенька — уже синьор. Он видит много сервисов и может работать над их взаимодействием, над всей системой. Это довольно условные разграничения, но самостоятельность нужна в любом случае. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0chzkp2ahmvnvqrdt4cah))

- У джунов же горящие глаза и рудиментарные навыки, а будет ли из них толк — становится понятно через полгода. И часто оказывается, что толка не будет. Чем больше продемонстрируете доказательств вашей самостоятельности, тем лучше для вас. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cj5abfv1qs9bcd1nfyr9))

- ## Выводы ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cj92vtm680a2bkymvajg))

- * С точки зрения работодателя, наём — это риск. Дорогой риск. Поэтому в найме false positive лучше, чем false negative. Лучше не взять потенциально хорошего программиста, чем нанять плохого. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jdc0cjhw1pr2wnkf3j160hee))



----
📂 [[Articles]] | Последнее изменение: 23.11.2024 16:34